# Εργασία 3 (Ομαδική)

Προθεσμία Παράδοσης: 15 Νοεμβρίου 2022

Αυτή η εργασία αποτελείται από δύο μέρη. Αυτή είναι μια ομαδική εργασία που θα διεξαχθεί σε ομάδες των δύο φοιτητών/τριων.

## Μέρος 1: Υλοποίηση Μικρουπηρεσιών Hotel Map

Σε αυτό το μέρος, θα υλοποιήσετε τις μικροϋπηρεσίες για την εφαρμογή Hotel Map. Σας παρέχουμε μια μερική υλοποίηση που μπορείτε να χρησιμοποιήσετε ως αρχή. Μπορείτε να βρείτε τον κώδικα στον κατάλογο `hotelapp`. Τα μέρη που πρέπει να συμπληρώσετε επισημαίνονται με σχόλια `TODO`.

Θα πρέπει να βεβαιωθείτε ότι η εφαρμογή Ιστού σας εκτελείται σωστά. Μπορείτε να δοκιμάσετε την εφαρμογή σας στέλνοντάς της ερωτήματα αναζήτησης μέσω της διεπαφής ιστού, για παράδειγμα, χρησιμοποιώντας το πρόγραμμα περιήγησής σας ή το βοηθητικό πρόγραμμα `curl`, όπως περιγράφεται στις [σημειώσεις εργαστηρίου](https://github.com/ucy-coast/cs499-fa22/blob/main/labs/05-hotelapp/README.md#testing).

## Μέρος 2: Αξιολόγηση Μικρουπηρεσιών Hotel Map

Σε αυτό το μέρος, θα πραγματοποιήσετε έναν χαρακτηρισμό και ανάλυση των μικροϋπηρεσιών της εραρμογής Hotel Map.

Θα χρησιμοποιήσετε το εργαλείο συγκριτικής αξιολόγησης [wrk2](https://github.com/giltene/wrk2) που περιγράφεται στις [σημειώσεις εργαστηρίου](https://github.com/ucy-coast/cs499-fa22/blob/main /labs/05-hotelapp/README.md#benchmarking). Μπορείτε να βρείτε τον πηγαίο κώδικα για το `wrk2` στον κατάλογο `hotelapp/wrk2`.

### Ένα μηχάνημα

Χρησιμοποιήστε το [Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/) για να τρέξετε τη [μονολιθική υλοποίηση](https://github.com/ucy-coast/cs499-fa22/tree/main/labs/06-docker#deploying-web-applications-with-docker) και την υλοποίηση που βασίζεται σε μικροϋπηρεσίες σε ένα μόνο μηχάνημα.

Αξιολογήστε την ρυθμαπόδοση (throughput) και την καθυστέρηση (latency) της μονολιθικής υλοποίησης και της υλοποίησης που βασίζεται σε μικροϋπηρεσίες όταν τρέχουν σε ένα μόνο μηχάνημα.

Χρησιμοποιώντας το jaeger, [ιχνηλατήστε τις αλυσίδες κλήσεων RPC](https://github.com/ucy-coast/cs499-fa22/tree/main/labs/07-compose#tracing-requests) και εντοπίστε τυχόν σημεία συμφόρησης.

### Πολλαπλά μηχανήματα

Χρησιμοποιήστε το [Docker Swarm](https://docs.docker.com/engine/swarm/swarm-tutorial/) για να τρέξετε την υλοποίηση που βασίζεται σε μικροϋπηρεσίες σε πολλαπλά μηχανήματα. Τρέξετε κάθε μικροϋπηρεσία σε ξεχωριστό μηχάνημα.

Αξιολογήστε την ρυθμαπόδοση (throughput) και την καθυστέρηση (latency) της υλοποίησης που βασίζεται σε μικροϋπηρεσίες όταν τρέχει σε πολλαπλά μηχανήματα. Συγκρίνετε και σχολιάστε την απόδοσή της σε σχέση με εκείνη της μονολιθικής υλοποίησης και της υλοποίησης που βασίζεται σε μικροϋπηρεσίες όταν τρέχουν σε ένα μόνο μηχάνημα.

Χρησιμοποιώντας το jaeger, [ιχνηλατήστε τις αλυσίδες κλήσεων RPC](https://github.com/ucy-coast/cs499-fa22/tree/main/labs/07-compose#tracing-requests) και εντοπίστε τυχόν σημεία συμφόρησης.

## Βαθμολόγηση

| Problem    | Points |
|------------|--------|
| Q1         | 50     |
| Q2         | 50     |

### Υποβολή

Τώρα πρέπει να υποβάλετε την εργασία σας. Κάντε την αλλαγή σας και σπρώξτε την στο απομακρυσμένο αποθετήριο κάνοντας τα εξής:

```
$ git commit -am "[you fill me in]"
$ git push -u origin main
```

Μπορείτε να σπρώξετε τον κώδικα σας όσες φορές θέλετε, η βαθμολόγηση και ο χρόνος υποβολής θα βασιστούν στην τελευταία σας ώθηση.
